#由记忆的角度分析我们学习为什么要知其所以然

在学习的时候，经常被前辈们告知学习一个东西要了解它的原理，即要**知其所以然**，如果问为什么要知其所以然的时候，前辈们一般会说：只有了解这个东西的原理，以后在遇到与此相似的问题的时候，就可以依据这个原理来搞定，万变不离其宗嘛。

可能很多同学问道这一步，就不再向下想了。同时，因为要学习这个东西，而为什么要了解他的原理这个问题与要学习的它没有关系，就先放下了。最后，在学习的时候了解了它的原理，碰到相似问题的时候也搞定了，以自身实践证明知其所以然是对的，既然是对的了，那还管他三七二十一做什么呢？这个问题就束之高阁了。

这个问题在属于我的"问题阁楼"那里安静得呆了二十多年后，在前些时间，因为又回顾了一下刘未鹏的博客，同时也回忆了自己所看的一些记忆方面的书籍，这个问题又浮现在脑海中。今天在这里，尝试一下结合**记忆**相关的知识，来解释一下为什么我们要知其所以然。

在这之前，我们先来准备下记忆的相关知识，这些知识将是我们*要知其所以然*的依据。

#####1.记忆的过程

我们记忆和回想一件事物的过程大约可以分为三个阶段：

>学习/编码 --> 存储 --> 回忆

在实际生活中，我们的学习一个东西的过程就是*学习/编码*后将这个东西*存储*起来，在遇到类似问题的时候*回忆*起来。这里可以再笼统得划分一下，将上面三个过程简化为两个过程：

>记 --> 回想

即记下来我们所学的东西，用的时候再回想起来。那我们是如何记住一件事物和回想起来这件事物呢，请看2和3.

#####2.记的过程

要了解下*记*的过程，先来了解下记忆的分类，

在现代的研究中，记忆一般被分为*工作记忆*和*长期记忆* ，两者的简单解释如下所示：

>工作记忆：在大脑中，存储的时间较短，一般几秒左右，包含视觉记忆，声音记忆等等。

>长期记忆：在大脑中存储的时间会比较长，长度甚至可以是一生。它是由短期记忆经过转换而来的。

我们的记的过程实际就是将短期记忆转换为长期记忆的过程，这个过程是可以简单描述为我们对这个事物进行编码，即为这个事物贴上各种各样的**标签**，之后存储到大脑中。

例如，我们在背诵《静夜思》，在背的过程中了解这首诗描写的主题，诗中所包含的情感，诗人是在什么情况下写下这首诗....这样的附加信息。这个过程就可以看做详细编码的过程。

经过编码后，我们的大脑将这首诗附带着这些标签，存储到我们的大脑中。

#####3.回想的过程

那么我们是如何想起来一件事物的呢?可以简单描述为：

当我们所遇情况与记住的东西有重合时，这时候大脑就会将先前的记忆回想起来供我们使用。

例如，北漂的同学们在中秋的时候由于工作没有回家，加班到晚上9点，在回家的路上看到了天空的一轮皓月，心头泛起一阵乡愁，可能就会回想起《静夜思》中的*举头望明月，低头思故乡*。(前提得是这位同学在学习静夜思的时候得像上一章节中的那样进行记忆!!!,如果只是简单的死记硬背，那么回想起来的可能就是"啥馅的月饼好吃呢?")

以上就是对记忆过程的一个简单讲解，下面就开始说为什么要知其所以然了。

#####4.为什么要知其所以然


当我们学习一个知识点的时候，理解它的原理，也就为这个知识点加上了一系列的标签，例如：
>在什么情况下使用它，为什么使用它，使用它有哪些好处，如何使用它等等

之后大脑将其存储起来。在以后我们遇到类似问题的时候，我们对问题进行
>抽象，类比等分析过程

如所用知识点是相同的，那么我们就会回想起此知识点所存储的一类列记忆，从而来帮助我们来解决这个问题。

也就是，以后遇到类似问题，我们可以依据先前的经验来解决它。

以上，就是我们要知其所以然的理由。


//-------------------------------------------------------------------------------

才疏学浅，若有错误，请指正，谢谢。

xiaoniu


参考资料：

《找寻逝去的自我》,详细资料请点击[Link](http://www.amazon.cn/%E6%89%BE%E5%AF%BB%E9%80%9D%E5%8E%BB%E7%9A%84%E8%87%AA%E6%88%91-%E5%A4%A7%E8%84%91-%E5%BF%83%E7%81%B5%E5%92%8C%E5%BE%80%E4%BA%8B%E7%9A%84%E8%AE%B0%E5%BF%86-%E4%B8%B9%E5%B0%BC%E5%B0%94%C2%B7%E5%A4%8F%E5%85%8B%E7%89%B9/dp/B004QTQAAA/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1423370000&sr=8-1&keywords=%E6%89%BE%E5%AF%BB%E9%80%9D%E5%8E%BB%E7%9A%84%E8%87%AA%E6%88%91).

维基百科--记忆,详细资料请点击[Link](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%98%E6%86%B6#.E7.9F.AD.E6.9C.9F.E8.AE.B0.E5.BF.86).

刘未鹏--如何如何有效地记忆与学习[Link](http://mindhacks.cn/2009/03/28/effective-learning-and-memorization/).

