#初探哲学

这篇文章是读《大问题.哲学简明导论》前言和第一章的读书笔记。

**与哲学相遇**

在我们平常的生活中，哲学好像与我们毫无关系，但在某个时刻，我们会有类似的情境：当遇到失望或悲惨的事件时，来思索社会是否公平；遇到挫折的时候，来思考人生的意义......,在这个时候，哲学就与我们相遇了。

简单地说，哲学是对诸如生命，我们知道什么、我们应当怎么做或者应当相信什么这样重大问题的探究。这是一种寻根问底的过程，也是对那些大部分时间里认为理所当然、从未有过疑问或从未明确表达想法提出根本质疑的过程，例如：我们认为一些事物是正确的，一些是错误的，这有什么理由？比如，我们知道杀人是不对的，但为什么如此呢？在战争时该如何呢？在出生前的孩子该如何呢？.....

上述问题的回答会有各种观点的冲突，如果没有理清这些基本的观点（自由、道德......），则很容易给出一个考虑不周全的答案。在这里，哲学的思考可以帮助我们：
>教我们如何去思考、澄清、和论证我们相信的东西，让我们把想法理清，然后以一种令人信服的方式来呈献给持有不同意见的他人。

在这个过程中，与他人进行辩论有助于查找我们观点中的漏洞。所以，哲学很多时候是在两个人进行辩论中来推进的。

要正常进行上述的过程，出来良好的心态（对事不对人）外，还需要一些准备一些技巧。

**哲学的准备**

要将想法清楚地呈献给某人，我们就需要**逻辑**的支持了。在我们提出一个论点时，需要拿出可靠的论证来支持这个论点，这样才能让人信服。

在这个过程中，我们首先需要注意**定义我们的术语**,避免使用一些时髦的词语，例如：我信仰自由。这句话可能会让人充满骄傲感，那么，自由是什么呢？如果不能说清楚自由，那么这句话就毫无意义了。

其次，还需要**明确表达和论证**。在思考哲学问题时，先需要退一步，倾听他人的意见和整理出自己的想法。当我们有自己的想法时，首先需要明确表达出来，这里需要注意，一个论点，在脑海中想和明确表达出来（比如写下来或向对方描述）是两个概念，当在表达的过程中，当无法说清楚某个细节的时候，就暴露出我们没有考虑到的地方。同时，在表达的时候也是同时进行论证的过程，这样做可以帮助我们完善自己的观点。在有的时候,我们的观点会与某些先贤的这些观点相同，当我们对这些观点进行表达和论证的时候，可以借助先贤的事例和论证过程，理解这些过程，可以很大程度上将这些观点变为自己的观点。在我们进行思考的过程中，可以将关于自身和世界的看法**综合**起来，来形成自己的观点。这种**综合**是哲学反思的最终目的，散漫的想法不是哲学，就如零散的词语不是诗歌一样。

要进行明确表达，**概念**是基础。*我们哲学体系和哲学观点的基本单元被称为概念*。概念赋予经验以形式，并使明确表达称为可能。我们之所以能够看到具体的人或物，就是依靠了概念，概念很少有孤立的现象，它们总是组成**概念框架**。某些概念有非常具体的对象（例如狗），这些具体的概念来自于经验，我们通常称之为*经验概念*。通过经验概念，世界就变得对我们有意义了。除去这些具体的概念外，还有一些更为抽象的概念，我们称之为*先天概念*，他们在概念上是先于经验概念的。“数”就是先天概念的一种，因为它无法对应到我们日常经验中任何一样东西，要理解这个概念，需要我们具备对应的数学知识，这个概念仅能在一个由其他抽象概念所组成的系统中进行定义。一般来说，哲学主要关注这些抽象的概念，由于哲学概念是抽象的，例如自由、自我、好的生活......所以这些概念的含义可能会为各种不同的意见留有广阔的余地。在所有的概念中，最为抽象和具有争议的是我们试图用来理解世界整体含义的大概念。

包容这一切的图景和视角是我们最终的**概念框架**，即我们用来*框定*和组织所有其他更为具体的概念的那些最抽象的概念。在实践的眼光来看，概念框架可以被当做一套价值和一种审视生活的方式，即“生活方式”，即我们的三观。这是我们进行其他工作的理智基础。在有的时候，检查一下我们的基础，仔细审视一下我们认为理所当然的事情是必要的，在很多时候，我们的基础建立在松软的土地上的，当我们进行检查的时候，会发现某些部分十分软弱或畸形，甚至岌岌可危，任何切中核心的攻击都可以使之垮掉。进行哲学的思考有助于我们查漏补缺，免于不期而遇的“思想地震”，并能以一种更为坚定的自信重塑自己的信念。

可能，我们会发现自己使用多种概念框架：一种是学校里的宗教框架，一种是周末的享乐主义......那么这些框架是如何相容的呢？进行这些思考，可以融合，丰富，发展他们，从而赋予我们生活新的意义和清晰性。

要进行以上的准备，就需要我们以缜密的思维来表达我们的意见，这个时候，就需要逻辑来帮忙了，所以我们就需要进行逻辑的准备。

**逻辑准备**

论证可以分为两类：*演绎*和*归纳*

在演绎论证中，结论的真是由其他几条陈述的真来保证的。例如，在几何学中的某条定理的证明，有些陈述在开始的时候就假定为正确的，新的陈述就由几条已经建立起来的推理规则来推导出来。演绎论证可以这样来定义：
>最终陈述（结论）为真完全由初始陈述（前提）为真来保证。

最为出名的演绎论证是三段论，示例如下：

    所有的哲学家都是智慧的
    苏格拉底是哲学家
    --------------------
    因此，苏格拉底是智慧的
这种论证中，重要的是论证的形式：

    所有的P都是Q
    S是P
    --------------------
    因此，S是Q
当一则演绎论证严格按照这种形式进行的时候，我们就说他是演绎有效的或有效的，否则就是无效的。演绎保证我们的结论至少是与前提同样可靠的。如果前提为真，那么结论也必然为真。需要注意，对某些论证来说，即使前提和结论为假，该论证也可能是有效的，例如：

    所有的牛都是紫色的
    苏格拉底是牛
    --------------------
    因此，苏格拉底是紫色的
这是有效论证，即使他的前提和结论都为假。

一则好的演绎应当具有如下两条本质特征
1. 它是有效论证。
2. 它的前提为真。

与演绎论证不同，对于归纳论证，即使前提为真，结论也未必为真。归纳论证最常见的形式是由若干个别事例出发进行概括。例如：我们注意到每一只前齿锐利的动物都食肉，于是就下结论说，所有的前齿锐利的动物都食肉。根据证据对结论的支持度，我们可以把归纳论证分为强和弱的两种。

归纳论证并不能保证结论为真，只能使我们认为结论更合理一些。

以上是论证的方式，在哲学中，一个很重要的存在是对论证进行批判，即来检验论证的正确性，在批判的过程中，指出论证存在的问题（循环论证，谬论等等），得以理清楚事实。这样才能共同进步。这中间很重要的一点是在批判的过程中要尊重对方，这样才不会使批判变为无意义的吵架。

以上就是进行哲学学习的准备，在文末，放上邓晓芒老师的[真正的哲学是拿命活出来的](http://book.sina.com.cn/news/c/2015-07-09/0930753545.shtml)来镇楼。









