#2014年度总结

这篇文章本该是在2015的元旦左右完成的，但下意识里一直认为过完年才算是一年新的开始，所以这篇文章就留在过年假期中完成了。

但凡总结，一般分为两部分：**回首过去**和**展望未来**。这篇文章就由回首过去开始，来总结自己在这一年中的所得所失。

###1.回首过去

####工作
上年是进入社会的第三年。清楚记得是2011/06/29开始正式上班，在2014的六月底离职。在这家公司待了大约3年整。期间经历了不少的事情，所幸以文字的形式留有不少记录，通过这些文字，还可以了解到自己当时的想法，认识到自己的局限和浅薄(现在水平仍然不怎么高)，也可以看到自己的一些成长。在这份工作中，学习了一些自认为比较重要的东西，现在将这些列下，并附上自己的感想。
>**a.对待事情认真的态度**

由小到大，耳边总是这样的教诲：做事要认真。一直以来，对*认真*的认识只停留在“知道要认真”这种程度上(*忽视他人的经历，认为他人的事情不会发生在自己身上是我们大脑的一个误区*)，时至今日，仍然记得自己刚开始在工作中写的一些错误百出的垃圾。这期间一些血淋淋的教训，教会自己老老实实写单元测试，做功能测试。

对于一个程序员来说，代码估计是要说的第一件事情，其实在工作中，每件事情都需要认真，例如：*写一封邮件*，首先需要考虑好写给谁，抄送给谁，之后要在邮件开头把事情简短地说明一下，让人一目了然地了解大致内容，之后再前因后果得说明问题。写完后，还需要自己检查下，是否有不通顺的地方，是否有错别字，是否有**歧义**的地方......

总之，进步都是在一件一件小事中慢慢来的，认真做每件事，待经过一段时间，回首看会发现自己的进步的。

>**b.有条理地工作**

保证工作有条理的一个良好方法是作出计划，这样可以使工作更有条理。在做计划方面，可以参考[番茄工作法图解:简单易行的时间管理方法](http://www.amazon.cn/番茄工作法图解-简单易行的时间管理方法-诺特伯格/dp/B007VAS7N4/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1424769196&sr=8-1&keywords=番茄工作法图解)这本书。

>**c.沟通**

在工作中，有不少时间是与人打交道，良好的沟通是一个团队必不可少的部分。对于此点自己的一些感悟如下所示

* 确保双方了解各自的意思

在工作中，有不少错误的原因是双方误解对方的意思而导致的，所以，要确保正确理解对方的意思。可以通过自己讲解下对方的意思给对方听，来确保自己理解的正确性。如果没有理解清楚，要立刻说出来，这个时候说出来不是什么难为情的事情，等到事情出错的时候才是真正尴尬的事情。而询问对方是否理解自己意思的时候，请说“我说的是否有哪点不明白”,避免使用“是否清楚我的意思”这种问法。

>**d.技术**


关于技术，目前自己是比较熟悉C++，在技术这方面，**认真**即可，不放过任何一个小问题，在这个过程中，技术就慢慢提高了，同时，业余时间的学习也是必不可少的。目前的状态是感觉自己到达了一个瓶颈期，很可惜，在目前的环境下，看不到自己突破这个瓶颈的希望。

以上是关于工作的总结，下面就是关于工作之外的总结了。

####业余

回首这三年多，业余所做大致有一下。

>**a.学习**

俗语说:活到老，学到老，大好的业余时间，不充实下自己，实为浪费。自己在业余时间读了一些书，主要是心理学和技术书籍。

学习心理学的原因也比较简单，忘记了在什么时候看到了这篇文章--[为什么人人都该学点心理学](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4caedc7a0100j20h.html)，看到这篇文章的时候像是看到了另一扇门，之后越陷越深，学习这方面的知识更好地了解了下自己。关于学习心理学的一些感想，可以在前面的文章看到，在此就不赘述了。

在这方面的学习中，了解了不少大脑的误区，记忆的原理，解决问题方法等相关知识，自我感觉受益颇多。这方面会在后续中慢慢写出来。

可能大家第一眼看到心理学的时候，脑中蹦出的怕是“读心术、催眠”等等玄幻莫测的东西，其实不然，但具体是什么呢，就需要你自己发现了，在此推荐大家都来学习下心理学。

>**b.健康**

很不幸，由毕业到现在，胖了十公斤。此中艰辛，不堪回首。同时，消化能力也变得比较弱了。这是对自己生活质量影响比较大的两个方面。

>**c.娱乐**

这几年看了一些美剧，听了一些歌曲，也看了一些闲书，现在把印象比较深的列出来。

*1.美剧*

由于不少国产剧中硬伤很多，由于职业原因，看到这些场景忍不住就想挑错，导致自己完全无法欣赏国产剧，所以现在只看美剧了。影响颇深的美剧有 老友记，摩登家庭，黑道家族，真探等等，觉得这些电视剧很有意思，能被后面的情节吸引下去。说感想的话，剧中的家庭亲情，友情，人性的丑恶都是引起你思考的地方。

*2.歌曲*

由于听到好听歌曲的时候，会去看它的歌词，鉴于目前国内不少歌曲的质量，所以经常会听些外国歌曲(不少时候听不出歌词)，目前很喜欢听 詹姆斯.布鲁特 的歌曲。

*3.闲书*

这里的闲书主要是网络小说，印象比较深的是 魔法学徒 和 新宋(大坑，目前看来是填不上了)。觉得新宋是目前看的网络小说中最认真，严谨的小说。

上面就是回首过去的总结，下面就开始展望下未来，为下一年定一些目标。

###2.展望未来

与上面一样，展望未来也分为工作和业余两部分。

####工作
对于工作，希望能突破这个瓶颈，突破这个瓶颈目前所想到的方法大约是 继续写代码，继续参与设计，通过实际工作中的积累来尝试突破。

####业余
1. 至少完成30篇文章，需要保证质量。
2. 读买到的书，以知识点来做读书笔记。
3. 锻炼，减下10公斤肉。
3. 继续吹口琴，具体到什么程度则没要求。

以上就是本人的年度总结，如果有什么想法，欢迎交流。我的新浪微博：小牛_yetuweiba