#如何做出合适的计划 
>写作时间是2013-1-5 20:55

>以下是正文


在生活中想做一件耗时长一些事情的时候，因为目标本身比较庞大，我们无法一口吃一个胖子就将它完成，这时就需要将它来分成几个小的目标来完成了。


但在很多的时候，我们却没有制订计划，只是每天想起来的时候做一下，时间一长就会忘记，当再想起这件事情的时候，已经不想或不愿做这件事情了，这时候，心中会有挫败感(但是我们会有自我保护机制--给自己找借口，当时我是尤其它的事情要做，可以看下这本书：《谁会认错？》[请点此链接](http://www.amazon.cn/%E8%B0%81%E4%BC%9A%E8%AE%A4%E9%94%99%EF%BC%9F-%E5%8D%A1%E7%BD%97%E5%B0%94%C2%B7%E5%A1%94%E5%A4%AB%E9%87%8C%E6%96%AF/dp/B001LA27S6/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1357388384&sr=8-1)。我是没看过，但是想看，它现在在我的队列中。

有些滑稽，我们宁可忍受心中的目标失败的挫折感，却不愿意花上几个小时来作出一个合适的计划。这个原因，我是不知道为什么。

还是做一个计划好。

但是，怎样才能做出一个靠谱的计划呢，如果一个计划做出来就是用来打破的，那只能增加我们的挫败感，有点像自己找抽^_^。

先举个栗子：-P----我们要尽快做一盘蛋炒饭，因为我们很饿了。首先，我们需要知道怎么做出一盘蛋炒饭，一把大米混着鸡蛋，伴着油肯定是没法吃的。面对未知问题的时候，我们可以求助于外界，这是一个比较快捷的途径，当然，也可以自己摸索，但是会比较慢。我们上网上查，了解了先要把米煮熟(也可以蒸熟)，之后在一个锅里放进一些油，等油热的时候把鸡蛋(要打开，我们要吃里面的蛋清和蛋黄，不吃蛋壳)放进去，等鸡蛋稍微熟一些后再把熟的米放进去炒，之后，酌情考虑炒的时间。完毕后就可以放进盘子里吃了。

上面是蛋炒饭的步骤，可以看出，要做一件事情，我们最好了解它，了解之后才能作出一个计划。那我们就先做个计划：我要十分钟内就做好蛋炒饭。当我们了解做一盘蛋炒饭的步骤的时候，我们肯定不能作出这是明显不合理的计划，也就是自己找抽的计划。因为我们了解了这个步骤：需要半个小时来把米弄熟，在有五分钟做好蛋炒饭，在加上五分钟的其他时间，我们需要大约四十分钟的时间才能作出一盘蛋炒饭来吃。(看来，在我们很饿的时候来一盘蛋炒饭是比较不好的计划，排除有隔夜饭的情况)

所以，当对一个目标作出计划的时候，我们需要了解事情本身和自己的情况(主观和客观)。如何做这个事情我们了解后，就需要来估算自身的情况了。

自身的情况如何估算呢，结合我自己失败的经验，随便一想某个事我能多长时间做完的想法就是瞎想。最好是自身的一些数据。比如，想要看一本书，这本书有二百页，而我每半个小时只能看5页，这样，我们就做出了我们需要二十个小时能看完这本书的计划，但我每天能抽出多少个半个小时呢，这就要看自己每天的事情安排了，假如我有一个比较详细的记录，它记录我们天做来多少件事情，每件事情花了多少时间的话，我就能比较准确得估算自己每天有多少个半个小时了。这样，我就可以做出一份合理的计划，我两个月看完这本书（这是假想，我先在正向拥有这样一份神级记录而努力）。

不容易，好像写了不少了，难得自己有这份心(也因为自己做的计划抽了自己)。在这里把我的想法和大家分享下，希望大家都能获益。按照现在时髦的话，我这是正能量。

最后，饭得一口一口吃。事情得一步一步做。给大家献上一段经典文字(这是高中的时候需要背诵全文的）：积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。

压轴：这只是本人不成熟的想法，希望大家多多指点。呢是来抛砖引玉的。

最最后，向大家推荐一篇博客，里面推荐的书很不错。这篇博客的地址是：http://blog.csdn.net/pongba/article/details/3549560。