#活着的意义
>写作时间是2014-7-28 00:32

>以下是正文

曾经在毕业的时候，幻想了下自己在工作后会是什么样子，但是，很可惜，当时自己的幻想，这个没想起来。

在上个月，经历多半个月的寻觅(每周请一两天假)和两个项目苦逼的现场支持。总算是定了下一家公司，离住的地方近，管午饭和晚饭，和上家比起来，感觉可幸福。喊了好久，总算是把坑换了。回首起来，却唏嘘不已。也算是达到了自己给自己定的目标，略尴尬，貌似是唯一一个达到的自己的目标。到了新公司后，在7月的时候，总体来说是比较闲的，工作时间是8:30到18:00，在来回路上总共耗时一个小时多，比起以前两个多小时，少了很多，在交通工具上花的时间少了，但是在走路上花的时间多了，因为在公车上我一般会找些东西看，给自己一些东西想想。但是在走路的时候，思维就明显发散了，经常就会瞎想了。于是一个萦绕许久的问题，在当时第一要紧目标(“换工作”)完成后就冒了出来：活着是为了啥？

有一个比较著名的理论可以描述人的需求：[马斯洛需求层次理论](http://baike.baidu.com/view/690053.htm?fr=aladdin)。


即只有满足了最基本的生理需求(性除外)的时候，在实现本阶段的自我需求的时候，高层次的需求激励才会有效用(觉得在某些层面解释国家素质，道德等不如人意的问题)。我觉的用我们老祖宗的一句话可以概括：“饱暖思淫欲”。

目前能活下来的自我需求早已经不是问题，正在被高一些的需求所激励。但是，大家都会有以下的经历：在达成一个目标后，会兴奋一些时间(目标重要性与兴奋时间成正比)，之后就趋于平淡。在生理角度将，在达成一些目标的时候，我们身体会分泌大量的神经递质，例如多巴胺，让大脑感到兴奋和高兴，在随后的一段时间内，每想起这件事，也会分泌一些多巴胺，但相同的东西对你的兴奋感和刺激感越来越小，即我们人体会适应相同东西的刺激，让身体恢复平衡，如果一直分泌多巴胺的话，人体就会处于很high的状态(就像吸毒)。这个问题在知乎里的回答觉得不错，想看具体回答的话请点我。(一些上瘾的行为，像沉迷网络游戏等等，部分原因是因为在进行这些上瘾行为的时候，大脑会受到刺激，分泌多巴胺，让大脑很high。并不是这种刺激方式不好，这是我们人类为适应环境进化的产物，分泌多巴胺是为了刺激我们来进行有利于种族繁衍的行为，例如：吃饱，sex等等，只是我们玩坏了)。

对于像我这种很多时候不给自己找事的懒人，不少时候会有这种想法：即使我达到这个目标又如何呢？在此时，我猛然想起了我们人体有一种自我保护机制:自我安慰。例如：某个人经历了大的挫折，外人看觉得此人会多伤心，但是在此时的时候，我们心理保护机制会起作用，让人慢慢习惯这种悲伤。看来“即使达不到目标又如何这种想法”有部分是安慰机制在起作用。

许多心理疾病的原由是对自己太苛刻，过于追求完美，无法原谅自己犯的过错。心理医生有一个应对的办法：让病人接纳自己，即坦然认识到自己某些事的确做不好，接纳自己的不足。

略可惜，有些东西了解后却办不到，知行合一，难。但这也是可以追求的一个目标，在这个追求的过程中，大脑肯定会有多巴胺的奖励。但很多目标并不是短期就能够达到的，例如：减肥，婚姻。需要我们在实现的过程中付出许多艰辛。可很多时候由于目标太遥远，经历一些挫折，会让人产生遥不可及的感觉，这个时候心灵里的小恶魔就会蹦出来：休息吧，这个目标达不到，不要折磨自己，我们的小天使这个时候还没说话就会被小恶魔打倒。一个好的方法是把大的目标分解，在完成分段目标后给自己奖励，自己都不爱自己，太罪过了。

同时，好多无用的短期行为也会让人兴奋，例如游戏，但很可惜，这些东西对我们平常人的帮助并不大，而且很多时候是损害，在我们经历短期的兴奋后，随之而来是更大的失落。其实，很有效的放松大脑方法是锻炼，让自己出汗，这个只有试过才会知道。

但是到现在，活着的意义并没有想清楚，可能这个问题无法想清楚。到目前为止自己的答案是：尽力做好每件事。

瞎说了这么多，都快十二点半了。猛想起今晚跑步的时候家里给我打电话催我，心中的不知道是小天使还是小恶魔大喊：这不就是有意义的事，还瞎想那么多干啥，看那么多书有毛用啊。
